# Git

## Git
- GIT은 여러명의 개발자가 하나의 소프트웨어 개발 프로젝트에 참여할 때, 소스코드를 관리하는 데 사용되는 형상 관리 프로그램



### 장점
1. 버전 관리를 할 수 있다
	- 하나의 파일로 버전 관리가 가능!
2. 협업해서 하나의 프로젝트를 만드는데 유용
	- 누가, 언제, 어떤 부분을 수정했는지 파악이 용이함

<br>

## Github?
- Git으로 된 프로젝트 저장 공간을 제공
- Git을 편하게 사용하기 위한 여러가지 부가기능을 가지고 있음

<br>

## Commit
- 현재 프로젝트의 상태를 저장하는 기능
- commit을 통해 누가, 언제, 어떤 부분을 바꾸었는지 확인할 수 있음


```
$ git commit -m "커밋 메시지"
```
<br>

## 원격 Repo와 로컬 Repo
- 원격 Repo는 Github에 저장되어 있는 리포지토리를 의미
- 로컬 Repo는 내 컴퓨터에 저장되어 있는 리포지토리를 의미
- Repo는 무엇을 의미할까?
	- Git으로 관리되는 프로젝트

<br>

## Tracking
- 로컬 Repo가 원격 Repo를 tracking하는 것
- 로컬 Repo와 원격 Repo를 연결하는 것

<br>

## Push
- 로컬 Repo에 commit한 자료들을 원격 Repo에 저장하는 것
```
$ git push origin [브랜치 네임]
```

<br>

## Pull
- 원격 Repo에 저장되어 있는 commit된 자료들을 로컬 Repo로 가져오는 것

원격 저장소의 커밋을 지역 저장소로 옮겨옴 (업데이트)
```
$ git pull origin [브랜치 네임]
```

<br>

## Clone
- 원격 Repo에 저장되어 있는 프로젝트를 로컬 Repo에 복제할 때 사용


원격 저장소를 특정 폴더에 복제하기
```
$ git clone [원격 저장소 주소] .  // .을 붙여야 특정 폴더에 원격 저장소 복제 가능
```

<br>

## Issue
프로젝트에서 해결해야하는 문제를 의미한다. 

> "회원가입 기능에서 버그있어요. 이슈 등록할게요."

> "여기 버튼을 눈에 잘 보이게 고치면 좋을거같아요. 이슈 등록해둘게요."

> "6번 이슈 제가 처리할게요. 제 앞으로 할당해두겠습니다."

Issue를 통해 작업기록을 체계적으로 관리할 수 있다.

<br>

## Branch
팀원간 기능에 맞게 나누어 작업할 수 있다.  
branch를 나누고 나면, 앞으로 하는 commit은 최근에 생성한 branch에만 반영된다.  
작업이 완료되면 작업한 branch는 삭제한다.
>현재 작업하는 브랜치를 선택하는 것을 **체크아웃**이라고 한다.

<br>

새로운 브랜치 생성하기
```
$ git branch [브랜치명]
```

<br>

브랜치 조회하기
```
$ git branch
```
<br>

[브랜치명]으로 체크아웃(이동)
```
$ git checkout [브랜치명]
$ git checkout -b [브랜치명]  // 브랜치만들고 바로이동
```

<br>

브랜치 삭제
```
$ git branch -D [브랜치명]
```

<br>

## Merge
branch를 다른 branch에 합치는 것  
즉, 특정 branch의 commit을 다른 branch의 commit 내역에 반영시키는 것

<br>

[브랜치명]을 main 브랜치와 병합
```
$ git merge [브랜치명]
$ git merge [브랜치명] --edit  // 병합 후 바로 vim 편집기로 커밋 메시지 수정 가능
$ git merge [브랜치명] --no-edit  // 커밋 메시지 수정없이 바로 병합

```
<br>

Merge 취소하기
```
$ git merge --abort
```

<br>

## Merge Conflict (병합 충돌)
Merge하는 과정에서 동일한 부분이 수정된 게 발견되면 발생한다

``` text
<<<<<<< HEAD
{현재 브랜치의 다른 파일 내용}
=======
{충돌나는 브랜치명 또는 commit에서의 다른 파일 내용}
>>>>>>> 충돌나는 브랜치명 또는 commmit 아이디
```
충돌을 해결 하기 위해선, '<<<<<<< HEAD', '=======', '>>>>>>> 충돌나는 브랜치명 또는 commmit 아이디'부분을 삭제하면 된다.

<br>

## PR (Pull Request)
작업내역을 바로 merge 하지 않고, 참여하고 있는 프로젝트에 내 작업(branch)를 merge해 달라고 요청하는 것

**코드 리뷰**
- 주로 PR한 내역에서 댓글을 달면서 리뷰를 남기는 방식으로 코드 리뷰를 진행한다.


<br>

## gitignore
공유되거나, 공개되면 안되는 파일들을 Github repo에 올라가지 않도록 Git이 해당 파일들을 무시하게 하는 설정
